  AREA 4 LLPP PATRIMONIO E DEMANIO Ufficio Demanio Marittimo   AVVISO PUBBLICO Bando assegnazione temporanea di posti barca nel Porto turistico di Anzio Anno 2026   Premesso che:  con deliberazione di Consiglio comunale n. 14 del 04.04.2025, ai sensi lett. e) del D.lgs. n. 267/2000, è stata approvata la gestione in via transitoria e sperimentale dei servizi portuali in forma diretta (in economia) da parte del Comune di Anzio e contestualmente è stato dato mandato al Sindaco, n.q. di rappresentante legale, di presentare 7 della L.R. 1/2020, istanza di concessione demaniale delle aree e specchi acquei a favore del Comune di Anzio per la durata di anni tre, come dettagliati nel prospetto allegato denominato -   in ragione della gestione diretta dei servizi portuali di cui alla deliberazione del Consiglio Comunale n. 14/2025, si è provveduto, con deliberazione di Consiglio comunale n. 37 del 10.05.2025, ad approvare il Regolamento di gestione del Porto turistico, strumento servizi Regolamento di Navigazione Marittima e dalle norme generali in materia di navigazione da diporto;  ncesso al Comune di Anzio, nella persona del Sindaco pro tempore, dott. Aurelio Lo Fazio, la licenza superficie complessiva di mq. 82.453,58 (di cui: aree scoperte mq. 38.209,53  opere di facile rimozione mq. 584,11  opere di difficile rimozione mq. 12.292,34  specchi acquei <100 ml. dalla costa mq. 31.367,60);  con Delibera di consiglio comunale n° 88 del 24.11.2025 è stata approvata la modifica del Regolamento per la gestione del Porto turistico di Anzio;   con deliberazione di Giunta comunale n° 238 del 23.12.2025 sono state approvate le tariffe di ormeggio del Porto turistico di Anzio - Aggiornamento dei valori approvati con la deliberazione della Giunta comunale n. 76 del 04.06.2025;    con determinazione dirigenziale n° 59 del 30.12.2025, sono stati approvati i criteri, il bando   RENDE NOTO  

che il Comune di Anzio, gestore degli specchi acquei del Porto turistico in virtù della Concessione n. 0115931/2025, intende assegnare mediante procedura concorsuale ad evidenza pubblica, n. 271 ormeggi circa Regolamento approvato con determinazione di Consiglio comunale n° 88 del 24.11.2025; Lassegnazione degli ormeggi all'interno del Porto, così come individuati nel Piano degli ormeggi, avverrà sulla base delle istanze che dovranno essere presentate nelle forme, termini e modalità come di seguito stabilito.   ART. 1  ISTANZE Le istanze potranno essere presentate entro le ore 23:59 del 13 gennaio 2026 (15 giorni consecutivi dalla data di pubblicazione Albo Pretorio online del Comune di Anzio).  Si evidenzia che le istanze pervenute prima della data di pubblicazione del presente Avviso non saranno ritenute valide e, pertanto, non saranno prese in considerazione ai fini dellistruttoria.  Relativamente alle domande presentate successivamente al termine di scadenza stabilito, si comunica che esse potranno essere oggetto di valutazione, e conseguentemente inserite in coda alla graduatoria generale definitiva, a condizione che vi sia la disponibilità di posti e nel rispetto dellordine cronologico di presentazione, delle tipologie di imbarcazione e delle categorie di utilizzo previste dal bando medesimo. uli, allegati ed integrativi al presente avviso; non saranno ritenute valide istanze presentate con modulistiche diverse da quelle stabilite e/o non complete degli allegati richiesti. Le istanze debbono essere inviate ESCLUSIVAMENTE zo: protocollo.comuneanzio@pec.it, altre forme di presentazione non saranno considerate valide.  ART. 2  ORMEGGI E POSTI BARCA Gli ormeggi sono divisi in diverse categorie, secondo il tipo di imbarcazione che può esservi ammesso.  possono avere dimensioni, sia in larghezza che in lunghezza, superiori a quelle indicate per la categoria del relativo posto di ormeggio (posto barca) onde consentire un corretto ormeggio e non ostacolare il transito sui canali di accesso.  Ai fini dellassegnazione del posto di ormeggio, del calcolo del canone e per garantire il corretto ormeggio e non intralciare la navigazione nei canali di accesso, le unità che superino una o entrambe le dimensioni (lunghezza e/o larghezza) della propria classe saranno classificate nella classe immediatamente superiore. Viene riconosciuta una tolleranza del 5% (cinque) in lunghezza ed in larghezza, pertanto viene stabilito che le dimensioni massime dell'imbarcazione non possano eccedere la categoria di appartenenza di oltre il 5%. Lassegnazione dei posti barca (sia per gli utenti stanziali sia per gli utenti in transito giornaliero) avverrà nel rispetto del principio di imparzialità e di trasparenza, evidenziando che non è prevista la custodia e/o la consegna del bene. Lassegnazione è limitata alluso delle strutture ed attrezzature del posto barca. Le banchine, i pontili ed i campi boa portuali sono stati suddivisi in ambiti identificati dalle lettere del Codice Internazionale Nautico, come da planimetria allegata al Regolamento approvato con deliberazione di C.C. n° 37 del 10.05.2025 e modificato con delibera di C.C. n° 88 del 24.11.2025;  Giusta deliberazione della Giunta comunale n. 236 del  Interventi di ristrutturazione e ammodernamento del porto turistico di Anzio e del documento di indirizzo alla progettazione D.I.P. (Documento di Indirizzo alla Progettazione), lbacino plavorazioni de quibus 
alla ricollocazione dei posti barca, originariamente assegnati nel Campo Boe, nel Campo Banchina. A pena di risoluzione del diritto di ormeggio, agli assegnatari di cui al paragrafo precedente, dovranno sede di approvazione delle tariffe. La determinazione della integrazione tariffaria (delta) sarà determinata dalla proporzione tra la tariffa                DELTA = QUOTA DA VERSARE POSTO BOA E POSTO BANCHINA  ART. 3  DESCRIZIONE DEI POSTI BARCA OGGETTO DI CONCESSIONE I posti barca oggetto della concessione del presente Avviso sono situati presso il Porto turistico di Anzio e hanno le seguenti caratteristiche (vedere se cambia il Piano ormeggi):                 Indipendentemente dalla previsione dei posti barca indicati nel presente Bando, il Comune di Anzio, per la tutela dell'interesse pubblico, si riserva lesclusiva ed incondizionata facoltà di poter sempre ordinare con provvedimento motivato, la loro riduzione o il loro aumento, anche in deroga a quanto previsto nel presente Bando e senza che si determini lannullamento dello stesso.  Nulla spetta al richiedente nel caso di riduzione dei posti messi a bando, qualora non venga soddisfatta la legittima richiesta di un posto barca.  
Categoria Larghezza Massima Lunghezza Num. posti barca A 2,25 Fino a metri 6 171 B 2,26-2,50 Fino a metri 7,5 52 C 3,26-3,50 Fino a metri 11 13 D 4,01-4,25 Fino a metri 13 15 E 4,51-4,75 Fino a metri 15 18 P  Area pilota 2 TOT  BANCHINA -BOA 271 
Tariffa annuale boa / 365 = Tariffa giornaliera boa Tariffa annuale banchina / 365 = Tariffa giornaliera banchina DELTA= (TARIFFA GIORNALIERA BANCHINA  TARIFFA GIORNALIERA BOA) PER GIORNI DI OCCUPAZIONE BANCHINA DOPO SPOSTAMENTO 
ART. 4    Pubblicazione dei bandi: 1. Il bando verrà pubblicato per un periodo di 15 giorni consecutivi;  Istanze per  1. Le istanze potranno essere presentate dal primo giorno di pubblicazione del bando ed entro il termine stabilito nel medesimo;  2. Eventuali domande che perverranno prima della pubblicazione del bando non verranno prese in considerazione, e saranno ritenute nulle; 3. Eventuali domande presentate dopo la scadenza del bando potranno essere valutate ed aggiunte in coda alla graduatoria generale in base allordine di presentazione e secondo le tipologie di imbarcazioni e di utilizzo e nel rispetto dei piani di ormeggio; 4. Le domande debbono pervenire esclusivamente a mezzo PEC (posta elettronica certificata), al seguente indirizzo: protocollo.comuneanzio@pec.it. Altre forme di presentazione non saranno considerate valide e verranno escluse. 5. per periodi inferiori; 6. Le istanze non devono prevedere la scelta di uno specifico posto barca; 7. Le moduli, allegati ed integrativi al presente bando (Non saranno ritenute valide le istanze presentate con modulistiche diverse da quelli stabilite).  ART. 5  GRADUATORIE E MODALITÀ DI ASSEGNAZIONE DEL POSTO BARCA Previa istruttoria delle istanze pervenute, si procederà alla formazione delle graduatorie, per ogni singola categoria di utenza, secondo il seguente ordine di priorità:   O   Durata temporale di richiesta utilizzo;   Dpienza del piano degli ormeggi).   Le richieste di un posto barca presentate dagli attuali assegnatari, in regola con i pagamenti e che non abbiano alcun contenzioso in corso con il Comune di Anzio, saranno anteposte alle nuove istanze.  La determinazione delle graduatorie, distinte per tipologia di utenza, verranno pubblicate su sul sito web del Comune di Anzio https://trasparenza.comune.anzio.roma.it/ e sul sito internet del porto turistico di Anzio: https://www.portodianzio.eu/. (Note: per motivi di privacy nelle graduatorie non verrà indicato il nominativo del richiedente ma solo il numero di protocollo generale assegnato alla relativa istanza).  In seguito alla pubblicazione delle graduatorie, scaturite dalle operazioni di verifica delle istanze, si procederà alle assegnazioni mediante scorrimento delle graduatorie stesse, tenuto conto del limite dei posti disponibili ed in conformità al Piano degli ormeggi.  Le graduatorie e i loro aggiornamenti decadranno automaticamente con la formazione delle nuove graduatorie relative ai bandi per gli anni successivi.  AVVERTENZE Non si darà       te.   Motivi di esclusione dalla selezione nel caso in cui:   Manchino i requisiti richiesti nel presente Bando; 
    in caso di firma analogica. diretti interessati di un provvedimento di assegnazione temporanea ed in seguito al pagamento, da di un posto di ormeggio e dei relativi servizi portuali come previsto dalla deliberazione di approvazione delle tariffe Tale contratto di ormeggio garantisce esclusivamente il diritto ad unità ai pontili o al tratto di banchina destinata, con esclusione di qualsiasi obbligo del Comune in ordine alla custodia delle stesse unità. Il Comune di Anzio declina ogni responsabilità nei casi in cui eventi di forza maggiore, comunque non imputabili   ART. 6  REQUISITI PER NON PERDERE IL DIRITTO DI ORMEGGIO: Non sarà possibile avere simultaneamente più di un posto barca per nucleo familiare. Per ciascuna imbarcazione non potrà essere presentata più di una domanda di assegnazione di un ormeggio, anche se proposta da soggetti diversi comproprietari, a pena di esclusione. in cui tutti i comproprietari abbiamo la residenza presso il Comune di Anzio da almeno 10 anni.  Più Utenti comproprietari di una stessa imbarcazione possono chiedere lassegnazione del posto barca, ma soltanto uno di essi deve essere indicato come titolare responsabile. A tale fine, farà fede la polizza assicurativa che dovrà risultare intestata al richiedente il posto barca. Non saranno accettate polizze assicurative con intestatari diversi dal richiedente.  Gli uffici comunali competenti potranno effettuare tutti i controlli ritenuti necessari ai fini della verifica della corrispondenza della imbarcazione c È vietato dare in sub concessione il posto barca assegnato e, qualora sia accertata tale irregolarità, risoluzione del contratto di ormeggio. Si precisa che: A. Il numero dei posti barca destinati alle unità da diporto, a vela o a motore, condotte da persone con disabilità o con persone con disabilità a bordo appartenenti al nucleo familiare, è determinato nella misura del 3% (tre per cento) dei posti barca disponibili. Pcollocata alla minore distanza possibile dai punti di erogazione di acqua e di energia elettrica. Gli ormeggi riservati alle persone con disabilità, quando non assegnati a tale fine, possono essere occupati da altre unità in transito.  documentazione richiesta è la seguente:  Certificazione di disabilità ai sensi dellart. 3, comma 3, della Legge 104/1992, rilasciata dalla competente Autorità Sanitaria. B. I posti barca destinati alla Nlimite dei posti disponibili, come da piano degli ormeggi rappresentando che gli Utenti dovranno sottoscrivere apposita manleva ai fini della assegnazione del posto barca. Tutti i programmazione delle attivitpropri canali social. 
C. I posti barca destinati agli operatori nautici (attività commerciali/professionali), ubicati nella  o in altre aree portuali, saranno assegnati nel limite dei posti disponibili, come da Piano degli ormeggi; È fatta salva, , la possibilità di variare la disponibilità dei posti barca qualora se ne verificassero le condizioni di sicurezza rispetto alle assegnazioni effettuate. Eventuali ulteriori punti di ormeggio verranno assegnati a scorrimento delle graduatorie vigenti. Il Comune di Anzio si riserva la facoltà di variare, in qualsiasi momento e per qualsiasi ragione (condizioni meteo, motivi di sicurezza, lavori, manutenzioni, cause di forza maggiore, problemi ed esigenze organizzative, etc.), i posti ormeggio assegnati, provvedendo allo spostamento delle unità, mediante il personale a  Per tutto quanto non espressamente indicato nel presente avviso si rimanda a quanto stabilito nei criteri e nel Regolamento allegati ed integrativi al presente avviso. Lentrata nelle aree è autorizzata solamente alle unità da diporto, in condizioni di navigabilità, ossia in condizioni tali da effettuare in sicurezza la navigazione corrispondente al tipo e al modello dellunità stessa.  A norma del Regolamento per la gestione del Porto turistico, da ultimo modificato con deliberazione ggiare la propria imbarcazione nel posto barca a lui assegnato. Nel caso in cui rifiuti il posto assegnato, occupandone un altro, il Comune di Anzio provvederà a darne comunicazione alle autorità di vigilanza, disponendo la diffida alla  di cui al comma precedente, imbarcazione a spese dellinadempiente, a carico del quale resteranno anche i pagamenti delle tariffe previste per loccupazione dellormeggi38 del Regolamento di gestione del Porto turistico. In caso di occupazione dell'ormeggio per periodi inferiori a quello contrattualizzato, non verrà corrisposto alcun rimborso per il periodo di mancata utilizzazione. Regolamento per la gestione del Porto turistico o di perdita di possesso prima dei termini della scadenza contrattuale per inadempienze al Regolamento, non sarà corrisposto alcun rimborso della somma già versata. Ai sensi della Legge n. 241/1990, si comunica che il Responsabile del Procedimento è il Dirigente  Informativa ai sensi della legge sulla tutela della privacy (D.lgs. 196/2003) I dati raccolti saranno trattati e conservati ai sensi del Regolamento UE n. 2016/679 relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati, del decreto Codice in materia di protezione dei dati personali. mm. e ii., del decreto della Presidenza del Consiglio dei Ministri n. 148/21 e dei relativi atti di attuazione.             
ART. 6 DISPOSIZIONI FINALI  Responsabile del Procedime. Dirigente AREA 4 LL.PP.  PATRIMONIO E DEMANIO -  Ing. Emanuele Burri.  Per informazioni e chiarimenti è possibile inviare una e-mail all'indirizzo: demanio@comune.anzio.roma.it     Allegati: Costituiscono parte integrante e sostanziale gli allegati al presente avviso: 1) Mod. A: Istanza di partecipazione e dichiarazioni. 2) Piano degli ormeggi. 3) Regolamento di gestione del Porto turistico di Anzio. 4) Planimetria aree portuali. 5) Delibera di G.C. n. Tariffe di ormeggio del Porto turistico di A17 del Regolamento per la gestione del Porto turistico di Anzio - Aggiornamento dei valori approvati con la deliberazione della Giunta comunale n.   Il Dirige 