1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regolamento per la gestione del Porto Turistico di Anzio 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Approvato con Deliberazione di C.C. n. 37 del 10/05/2025  
e modificato con Deliberazione di C.C. n. ______ del ______ 
 
 

2  
Indice 
 
Capo I – NORME GENERALI 
Articolo 1 - OGGETTO DEL REGOLAMENTO E DEFINIZIONI 
Articolo 2 - APPLICAZIONE E SOGGETTI VINCOLATI 
Articolo 3 - MODIFICHE DEL REGOLAMENTO 
Articolo 4 - PUBBLICITÀ E OSSERVANZA DEL REGOLAMENTO 
Capo II - NORME RELATIVE ALL'ATTIVITA' PORTUALE 
Articolo 5 - GESTIONE DELLE ATTIVITÀ PORTUALI 
Articolo 6 - CONTENUTI DELL'ATTIVITÀ DI GESTIONE 
Articolo 7 - COMPITI DELL’UFFICIO DEMANIO MARITTIMO E DEL PERSONALE 
Articolo 8 - RESPONSABILITÀ E OBBLIGHI DELL'UTENTE 
Articolo 9 - LIMITI DI RESPONSABILITÀ 
Capo III - IL PORTO TURISTICO 
Articolo 10 - STRUTTURA DEL PORTO – ORMEGGI 
Articolo 11 - DENOMINAZIONI 
Capo IV - ORMEGGI, TRAFFICO MARITTIMO E NORME DI COMPORTAMENTO 
Articolo 12 - ENTRATA ED USCITA DAL PORTO – NAVIGAZIONE IN AMBITO PORTUALE 
Articolo 13 - PIANO DEGLI ORMEGGI E POSTI BARCA 
Articolo 14 - DISPONIBILITA’ DEL POSTO DI ORMEGGIO 
Articolo 15 - DECADENZA DEL DIRITTO DI ORMEGGIO 
Articolo 16 - RICHIESTA ED ASSEGNAZIONE DEI POSTI BARCA  
Articolo 17 - MODALITÀ DI UTILIZZO DEGLI SPAZI ACQUEI PER L’ORMEGGIO 
Articolo 18 - CAMBIO IMBARCAZIONE/UNITÀ 
Articolo 19 - TARIFFE 
Articolo 20 - RESPONSABILITÀ DEGLI UTENTI E DELL’UFFICIO PORTUALE 
Articolo 21 - PRESCRIZIONI E VERIFICHE CONCERNENTI LA SICUREZZA 
Articolo 22 - DIVIETI – INQUINAMENTI E MOLESTIE 
Articolo 23 - ESERCIZI COMMERCIALI E PROFESSIONALI 
Articolo 24 - ASSICURAZIONE 
Articolo 25 - MANUTENZIONE DEGLI ORMEGGI 
Articolo 26 - AFFONDAMENTO DELL'UNITÀ 
Articolo 27 - COLLABORAZIONE 
Capo V - CLASSIFICAZIONE DEGLI UTENTI E DEI RELATIVI CONTRATTI 
Articolo 28 - OPERATORI NAUTICI 
Articolo 29 - RESIDENTI 
Articolo 30 - STANZIALI (ANNUALI) 
Articolo 31 - TEMPORANEI 
Articolo 32 - TRANSITO 
Articolo 33 - NAUTICA SOCIALE E AGEVOLAZIONI PER LE ASSOCIAZIONI A PROMOZIONE SOCIALE 
Capo VI - NORME RELATIVE AI SERVIZI PORTUALI 
Articolo 34 - SERVIZI – NORME GENERALI 
Articolo 35 - SERVIZI GENERALI PORTUALI E SERVIZIO DI VIGILANZA BANCHINE 
3  
Articolo 36 - IMPIANTO ANTINCENDIO 
Capo VII - NORME RELATIVE ALL’ACCESSO AGLI SPAZI PORTUALI E ALLA VIABILITÀ INTERNA 
Articolo 37 - ACCESSO PEDONALE E VEICOLARE 
Capo VIII - SANZIONI 
Articolo 38 - SANZIONI  
Capo IX - DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE 
Articolo 39 - ACCETTAZIONE 
Articolo 40 - ENTRATA IN VIGORE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  
Capo I – NORME GENERALI 
Articolo 1 - OGGETTO DEL REGOLAMENTO E DEFINIZIONI 
 
1. Il presente Regolamento disciplina l’uso delle infrastrutture portuali e la somministrazione di servizi 
nel Porto Turistico di Anzio e stabilisce la disciplina di organizzazione, la normativa di dettaglio e le 
condizioni di esercizio delle attività portuali e quelle connesse, consentite all’interno del Porto Turistico. 
La delimitazione, la disciplina generale delle attività consentite all’interno del Porto sono stabilite dalle 
norme per prevenire gli abbordi in mare, d al Codice della Navigazione, dal relativo Regolamento di 
Navigazione Marittima e dalle norme generali in materia di navigazione da diporto, oltre alle condizioni 
contenute nell'atto di Concessione Demaniale Marittima. 
2. Ai fini del presente decreto si intende: 
a) Per “ Area in concessione ” o “ porto turistico ” o ancora “ porto” l'area di cui all'atto formale di 
concessione demaniale marittima, così come rappresentata nella planimetria generale resa anche 
costantemente disponibile in visione presso gli uffici di gestione del porto turistico; 
b) Per “Autorità Marittima Locale” , ai sensi dell'articolo 16 del Codice della Navigazione, l’Ufficio 
Circondariale Marittimo di Anzio; 
c) Per “Concessionario” colui che è destinatario di un provvedimento amministrativo che consente l’uso 
di un bene demaniale; 
d) Per “Posto Barca” o “Posto di Ormeggio” lo specchio acqueo prospiciente il molo, pontile o banchina 
e campi boa a disposizione dell’Utente; 
e) Per “Corpo morto” un sistema di ancoraggio fisso , composto da un blocco di cemento sommerso 
generalmente squadrato - sia esso di pietra o cemento  - atto a tenere un punto fisso di ormeggio grazie 
al suo peso sul fondo del mare, presso pontili, marine e porticcioli, dove è necessario ormeggiare allineate 
molteplici imbarcazioni e garantirne la sicurezza anche con mare agitato; 
f) Per “Utente” la persona fisica o giuridica che usufruisca in modo permanente e/o temporaneo del 
posto barca e/o di altro bene e/o servizio all'interno del porto, o che comunque si trovi per qualsiasi titolo 
o ragione all'interno dell'area del porto; 
g) Per “Personale” tutti i soggetti, diretti e indiretti, facenti parte della gestione del Porto Turistico, 
addetti ai servizi portuali della stessa; 
h) Per “Ormeggio” l'insieme delle operazioni per assicurare le unità nautiche a un'opera portuale fissa, 
quale banchina, molo o pontile, ovvero un’opera mobile, in punti localizzati e predisposti, quale pontile 
galleggiante o gavitello; 
i) Per “Banchina” la struttura interna al porto, delimitante il perimetro interno del bacino portuale, 
destinata all'accosto ed all'ormeggio delle imbarcazioni; 
j) Per “Unità da Diporto” di seguito “Unità” ogni costruzione di qualunque tipo e con qualunque mezzo 
di propulsione destinata alla navigazione da diporto, come definita ai sensi del D.lgs. 18 luglio 2005, n. 
171 e ss.mm.ii (Codice della Nautica da Diporto); 
k) Per “Natante” ogni unità a vela e a motore di lunghezza pari o inferiore ai 10 metri, con esclusione 
delle moto d'acqua e di tutte le unità a remi indipendentemente dalla lunghezza; 
l) Per “Imbarcazione” ogni unità a vela e a motore con lunghezza superiore ai 10 metri e fino a 24 metri; 
m) Per “Noleggio di Unità da Diporto” il contratto con cui il noleggiante, in corrispettivo del nolo pattuito, 
si obbliga a mettere a disposizione di uno o più noleggiatori, rispettivamente, l’unità da diporto o parte 
di essa, munito di equipaggio, per un periodo di tempo determinato, anche giornaliero o orario o frazione 
di ora, da trascorrere a scopo ricreativo e turistico in zone di mare, alle condizioni stabilite dal contratto. 
L’unità noleggiata rimane nella disponibilità del noleggiante, alle cui dipendenze resta anche l’equipaggio, 
5  
come definito ai sensi del D.lgs 18 luglio 2005, n. 171 e ss.mm.ii.; 
n) Per “ Noleggio Occasionale di Unità da Diporto ” la forma di noleggio effettuato dal proprietario 
persona fisica o società non avente come oggetto sociale il noleggio o locazione, oppure l’util izzatore a 
titolo di locazione finanziaria, in forma occasionale, di imbarcazioni e navi da diporto. Tale forma di 
noleggio non costituisce uso commerciale dell’unità. Il comando e la condotta delle suddette unità da 
diporto, devono essere assunti dal tito lare, dall’utilizzatore a titolo di locazione finanziaria delle unità, 
oppure attraverso l’utilizzatore di altro personale, con il solo requisito della patente nautica da almeno 
tre anni; 
o) Per “ Unità in transito ” l'unità da diporto che, non fruendo di posto  barca stabilmente assegnato 
all'interno del porto turistico, intende utilizzare gli ormeggi riservati al semplice transito, in linea con le 
pertinenti disposizioni ministeriali; 
p) Per “Avamporto” l’area circolare posta tra l’imboccatura del porto e l’area destinata agli ormeggi. 
q) Per Acque di Sentina o Bilge Water le acque a contenuto oleoso, provenienti dai vani motori delle 
unità nautiche, dove entrano in contatto con oli combustibili, oli lubrificanti e carburanti. Dette acque per 
caduta vanno a raccoglier si nella sentina, esse contengono anche una quantità di particolato solido, 
trasportato durante il tragitto di scolo dove va a sedimentare. La produzione delle acque di sentina è 
regolamentata dalla Marpol Annesso I. Il loro contenuto oleoso è compreso tra 15 ppm (quindici parti per 
milione) e il 10%; 
r) Per “Acque Nere o Sewage” le acque di scarico, nere o grigie, provenienti dai servizi di bordo delle 
navi (cucine, bagni, etc.). La produzione delle acque nere è regolamentata dalla Marpol Annesso IV; 
s) Per “Ancoraggio” l'insieme delle operazioni per assicurare la tenuta al fondale delle unità navali, 
effettuato esclusivamente dando fondo all'ancora. 
t) Per “Imboccatura del Porto” la sezione di ingresso allo specchio acqueo protetto; 
u) Per “Locazione di unità da diporto”, in ragione delle vigenti disposizioni legislative in materia, l’utilizzo 
commerciale dei natanti per le attività di locazione, noleggio e diving non prevista per le scuole nautiche; 
v) Per “Trasporto Passeggeri ” l’attività professionale svolta da imp rese e associazioni abilitate, con 
l’utilizzo di unità nautiche autorizzate al trasporto passeggeri in numero superiore a 12, condotte da 
personale marittimo; 
w) Per “Pontile galleggiante” una struttura che poggia su apposite unità di galleggiamento destinata  
all'accosto ed all'ormeggio delle imbarcazioni e delimitata da un cancello di accesso. 
 
Articolo 2 - APPLICAZIONE E SOGGETTI VINCOLATI 
1. Il presente Regolamento vincola tutti coloro che utilizzano, a qualsiasi titolo, i beni e le infrastrutture 
che ricadono nell’ambito della concessione demaniale. Con la denominazione di “Utente” sarà indicata la 
persona fisica o giuridica ed i suoi aventi causa, cui risulta assegnato il diritto di godimento temporaneo 
di beni ubicati all’interno del Porto Turistico.  
2. Gli Utenti sono obbligati all'osservanza del presente Regolamento e delle disposizioni generali indicate 
all’articolo precedente. 
 
Articolo 3 - MODIFICHE DEL REGOLAMENTO 
 
Il presente Regolamento può essere modificato, integrato e aggiornato, a cura del Comune di Anzio, 
anche al fine di meglio assicurare la sicurezza, l'efficienza e la funzionalità del Porto Turistico, previa 
approvazione da parte degli organi preposti. 
 
6  
Articolo 4 - PUBBLICITÀ E OSSERVANZA DEL REGOLAMENTO 
1. Il Comune di Anzio provvede a garantire la massima pubblicità al presente Regolamento, rendendone 
disponibile una copia presso gli uffici competenti e attraverso ogni altra forma di comunicazione ritenuta 
idonea, inclusi mezzi informatici o affissioni nei luoghi pubblici del porto. Tut ti gli Utenti del P orto sono 
tenuti a osservare le disposizioni contenute nel presente Regolamento, il quale si considera conosciuto e 
accettato da parte degli stessi per il solo fatto dell’accesso o dell’utilizzo delle aree e dei servizi portuali. 
2. Nello spirito del presente Regolamento, e per il continuo miglioramento dei servizi predisposti, il 
Comune di Anzio  curerà altresì la pubblicità di co municazioni, informazioni, raccomandazioni che si 
rendessero necessarie a meglio precisare le norme di comportamento degli Utenti del Porto. 
 
Capo II – NORME RELATIVE ALL'ATTIVITA' PORTUALE 
Articolo 5 - GESTIONE DELLE ATTIVITÀ PORTUALI 
Il Comune di Anzio provvede alla gestione diretta del Porto turistico  e delle attività connesse , anche 
tramite affidamento a soggetti terzi, dei servizi di assistenza all’ormeggio e dei servizi relativi ad attività 
secondarie afferenti la vigilanza, la pulizia e manutenzione  delle banchine, dei pontili, delle aree verdi e 
dei servizi igienici secondo quanto stabilito nel presente Regolamento, nel Codice della Navigazione e nel 
relativo regolamento di esecuzione dello stesso Codice. 
 
Articolo 6 - CONTENUTI DELL'ATTIVITÀ DI GESTIONE 
1. Il Comune di Anzio cura l'espletamento dei seguenti servizi, nella misura compatibile con le 
disponibilità e con le richieste dei servizi di seguito indicati, alcuni dei quali dietro pagamento di 
corrispettivo, come previsto dal piano tariffario vigente: 
a) Pulizia banchine e dello specchio acqueo compreso in Concessione; 
b) Pulizia delle aree del Porto e raccolta dei rifiuti solidi urbani; 
c) Servizi antinquinamento; 
d) Vigilanza banchine; 
e) Vigilanza sugli impianti, sulle attrezzature del Porto e verifica del rispetto del piano degli ormeggi 
approvato con specifica ordinanza dal Capo del Circondario Marittimo territorialmente competente; 
f) Assistenza all'ormeggio e al disormeggio delle unità da diporto; 
g) Assegnazione di ormeggio alle unità in transito; 
h) Manutenzione ordinaria dei punti di ormeggio; 
i) Servizio front – desk; 
j) Illuminazione del Porto Turistico; 
k) Fornitura dei servizi idrici e elettrici; 
l) Gestione servizio antincendio; 
m) Attuazione misure del piano di sicurezza; 
n) Servizio e assistenza radio VHF; 
o) Parcheggi a pagamento. 
 
Articolo 7 - COMPITI DEL COMUNE DI ANZIO E DEL PERSONALE 
1. Il Comune di Anzio provvederà alla programmazione, al coordinamento ed al controllo di tutti i servizi 
e attività, attinenti alla gestione, di cui agli artt. 5 e 6  del presente Regolamento. A tal fine Il Comune di 
Anzio provvede a coordinare l’impiego delle risorse tecniche e del personale operante nel porto, 
riconosciuto come tale mediante apposita designazione formale e identificabile attraverso idonea divisa 
7  
o tesserino di riconoscimento. 
2. Ferme restando le competenze degli Organi dell'Amministrazione dello Stato, l'applicazione e 
l'osservanza della normativa vigente, viene assicurata e controllata, nell'ambito del porto, anche dal 
Comune di Anzio. Al fine di assicurare l'osservanza del presente Regolamento, il Personale - dietro formale 
comunicazione da parte del Comune di Anzio - potrà dare opportune disposizioni agli Utenti, che 
dovranno osservarle scrupolosamente. 
 
Articolo 8 - RESPONSABILITÀ E OBBLIGHI DELL'UTENTE 
1. L'Utente è tenuto all a stretta osservanza delle leggi, delle norme del presente Regolamento, dei 
regolamenti in materia di regime amministrativo delle navi, dei regolamenti Doganali, di Polizia, di 
sicurezza portuale e stradale, nonché delle disposizioni del Comune di Anzio. 
2. Egli deve, inoltre mettere in atto tutte le misure, a propria cura e spese, idonee a proteggere le cose di 
sua proprietà da furti, danneggiamenti e simili.  
3. Tutte le unità che entreranno in porto dovranno essere assicurate per la responsabilità civile per danni 
a terzi. La polizza di assicurazione dovrà essere esibita a richiesta del Comune di Anzio , che potrà 
richiederne la integrazione di valore, qualora fosse inadeguata. Nel caso di mancata assicurazione o di 
insufficienza del valore assicurato, il Comune di Anzio potrà negare l'accesso nell'ambito del porto.  
4. L’Utente che prevede di lasciare l’ormeggio per un periodo di tempo superiore alle 72 ore, deve darne 
comunicazione al Comune di Anzio. 
5. L’Utente a breve termine deve informare il Comune di Anzio in occasione della partenza definitiva alla 
fine del periodo di assegnazione del posto di ormeggio. 
 
Articolo 9 - LIMITI DI RESPONSABILITÀ 
1. Il Comune di Anzio non è responsabile per i danni causati agli Utenti o a terzi dagli altri Utenti e/o da 
terzi.  
2. Il Comune di Anzio non risponde altresì di eventuali furti che dovessero verificarsi nell'ambito del 
porto, dei campi boe e a bordo delle imbarcazioni. Analogamente non risponde di furti di unità da diporto 
o altre unità ormeggiate in porto, veicoli e/o al tri beni o parti di essi, nonché di qualsiasi danno arrecato 
a persone e cose che si trovino nell'ambito del porto, da persone che non siano loro dipendenti o da cose 
ed animali non di loro proprietà.  
3. In ogni caso, ai rapporti tra il Comune di Anzio e gli  Utenti non si applicano le disposizioni di cui 
all’articolo 1766 del Codice civile e seguenti.  
4. L’Utente non acquisisce diritti di godimento pieno o continuativo come un affittuario. Il Comune 
mantiene il potere di controllo e revoca, secondo quanto stabi lito dal regolamento e dalla normativa 
demaniale. 
Capo III – IL PORTO TURISTICO 
Articolo 10 - STRUTTURA DEL PORTO - ORMEGGI 
1. Il Porto Turistico Anzio si compone di banchine e di pontili fissi e galleggianti, specchi acquei destinati 
alla manovra e ormeggio delle unità nautiche, aree a terra destinate a parcheggio a pagamento e a servizi 
complementari del porto, per una superficie complessiva di MQ 82.453,58 (di cui: aree scoperte e 
banchine per MQ 38.209,53 - strutture di facile rimozione per MQ 584,11 - strutture di difficile rimozione 
per MQ 12.292,34 - specchi acquei per MQ 31.367,60). 
2. Gli ormeggi sono divisi in diverse categorie, secondo il tipo di imbarcazione che può esservi ammesso.  
3. Negli spazi non espressamente citati nei successivi punti, l'ormeggio deve intendersi vietato a tutte le 
8  
unità. In particolare nel tratto terminale del Molo Pamphili, classificato quale ormeggio riservato alle unità 
militari.  
 
Articolo 11 - DENOMINAZIONI 
1. Le banchine, i pontili ed i campi boa portuali sono stati suddivisi in ambiti identificati dalle lettere del 
Codice Internazionale Nautico, come da planimetria allegata al presente Regolamento.  
2. Le aree e le strutture considerate ai fini del presente regolamento, sono esemplificativamente così 
denominate: 
Banchina Alpha – A; 
Banchina Bravo – B; 
Banchina Charlie – C;  
Pontili (fissi o galleggianti) come declinati nel Piano degli ormeggi (D – Delta, F – Foxtrot, H – Hotel …); 
Banchina Echo – E; 
Banchina Golf – G; 
Campo Boe Zulu – Z; 
Uffici del porto turistico; 
Locali tecnici. 
 
Capo IV – ORMEGGI, TRAFFICO MARITTIMO E NORME DI COMPORTAMENTO 
Articolo 12 - ENTRATA ED USCITA DAL PORTO - NAVIGAZIONE IN AMBITO PORTUALE 
1. L'entrata nelle aree è autorizzata solamente alle unità da diporto, in condizioni di navigabilità, ossia 
in condizioni tali da effettuare in sicurezza la navigazione corrispondente al tipo e al modello dell'unità 
stessa.  
2. L’Utente, nell’eseguire tutte le manovre all’interno delle aree in concessione e in particolare quelle 
di attracco e di partenza, dovrà sempre attenersi alle regole per prevenire gli abbordi in mare (Legge 27 
dicembre 1977, n. 1085 - Ratifica ed esecuzione della convenzione sul regolamento  internazionale del 
1972 per prevenire gli abbordi in mare, con annessi, firmata a Londra il 20 ottobre 1972), a quelle del 
presente Regolamento e alle indicazioni impartite dall’Autorità Marittima, pur restando pienamente 
responsabile dell’attuazione della manovra stessa consapevole che: 
a) lo specchio acqueo è unicamente destinato alle manovre di ormeggio e disormeggio e alle rotte di 
ingresso e uscita delle unità; 
b) tutte le manovre all’interno delle aree ed in particolare quelle di attracco e partenza, dovra nno 
essere eseguite in modo da non arrecare danni alle altre unità in porto; 
c) la condotta delle unità all’interno delle aree deve avvenire ad una velocità non superiore a quelle 
di sicurezza intesa come la velocità a cui deve procedere un'imbarcazione in mo do da poter agire in 
maniera appropriata ed efficiente per evitare collisioni e per poter essere arrestata entro una distanza 
adeguata alle circostanze ed alle condizioni del momento e comunque non superiore a 3 nodi (5,5 
km/h ovvero 1,5 m/sec.); 
d) le unità in uscita dalle aree hanno la precedenza su quelle in entrata; 
e) è consigliabile l’utilizzo dell’apparato VHF per le unità in avvicinamento ed in ingresso al Porto; 
f) è fatto obbligo a chiunque segnalare prontamente all’Autorità Marittima, e al Comune di Anzio 
eventuali pericoli che possano comportare ostacolo alla navigazione delle aree;  
g) durante la navigazione notturna all’interno delle aree in concessione è obbligatorio l’uso dei fanali 
di via come prescritto dalla vigente normativa; 
3. La violazione delle predette disposizioni comporta l’applicazione delle sanzioni previste al successivo 
9  
art. 38. 
Articolo 13 - PIANO DEGLI ORMEGGI E POSTI BARCA 
1. La classificazione dei posti barca in categorie è definita in base alla lunghezza ed alla larghezza massima 
delle imbarcazioni ormeggiabili, dettagliata nel Piano degli Ormeggi, approvato dal competente Ufficio 
Circondariale Marittimo a cui si fa integrale rimando. 
2. Il Comune di Anzio  identifica i posti barca, come da Piano degli Ormeggi, mediante numeri, lettere o 
altra idonea segnaletica. I contrassegni saranno riportati sul ciglio delle banchine e dei pontili.  
3. L’assegnazione dei posti barca avverrà in base alla disponibilità degli stessi, come declinato nell’art. 14. 
Le Unità da diporto  non possono avere dimensioni, sia in larghezza che in lunghezza, superiori a quelle 
indicate per la categoria del relativo posto di ormeggio (posto barca) onde consentire un corretto 
ormeggio e non ostacolare il transito sui canali di accesso.  
4. Ai fini de ll'assegnazione del posto di ormeggio , del calcolo del canone  e per garantire il corretto 
ormeggio e non intralciare la navigazione nei canali di accesso , le unità che superino una o entrambe le 
dimensioni (lunghezza e/o larghezza) della propria classe sar anno classificate nella classe 
immediatamente superiore. Viene riconosciuta una tolleranza  del 5% (cinque) in lunghezza ed in 
larghezza, pertanto viene stabilito che le dimensioni massime dell'imbarcazione non possano eccedere la 
categoria di appartenenza di oltre il 5%. 
5. Il Comune di Anzio si riserva di verificare l’esattezza delle dimensioni dichiarate, ove necessario. 
6. Il Comune di Anzio provvede a redigere un elenco dei posti barca, che contiene, per ciascun posto di 
ormeggio, il nominativo del Cliente, d i eventuali delegati del cliente all’uso dell’unità, i dati identificativi 
dell’unità all’ormeggio ed ogni altra utile informazione. Detto registro è a disposizione dell’Autorità 
Marittima Locale e delle Forze di Polizia per eventuali controlli.  
7. Il Comune  di Anzio  si riserva la facoltà di variare, in qualsiasi momento e per qualsiasi ragione 
(condizioni meteo , motivi di sicurezza, lavori, manutenzioni, cause di forza maggiore, problemi ed 
esigenze organizzative, etc.), i posti ormeggio assegnati, provvedendo allo spostamento delle unità, 
mediante il personale a disposizione, in caso di irreperibilità dell’utente. L’utente non potrà rifiutarsi di 
lasciare e/o cambiare il posto di ormeggio pena la rimozione forzata dell’unità. 
8. L’Utente deve ormeggiare la propria imbarcazione al posto barca a lui assegnato. Nel caso in cui rifiuti 
il posto assegnato, occupandone un altro, il Comune di Anzio  provvederà a darne comunicazione alle 
autorità di vigilanza, disponendo la diffida alla rimozione immediata dell’unità. In caso di inosservanza del 
divieto di cui al comma precedente, l’Ufficio competente provvederà ad avviare le procedure per la 
rimozione forzata dell'imbarcazione a spese dell'inadempiente, a carico del quale resteranno anche i 
pagamenti delle tarif fe previste per l'occupazione dell'ormeggio cui sarà trasferita l’unità. Si applicano 
altresì le sanzioni previste al successivo art. 38. 
9. In caso di occupazione dell'ormeggio per periodi inferiori a quello contrattualizzato, non verrà 
corrisposto alcun rimborso per il periodo di mancata utilizzazione. 
10. In caso di decadenza del diritto di ormeggio e dell’utilizzo del posto barca a norma dell’art. 15 del 
presente Regolamento o di perdita di possesso prima dei termini della scadenza contrattuale per 
inadempienze al presente Regolamento, non sarà corrisposto alcun rimborso della somma già versata. 
11. Il numero dei posti barca destinati alle unità da diporto, a vela o a motore, condotte da persone con 
disabilità o con persone con disabilità a bordo appartenenti al nucleo familiare, è determinato nella 
misura del 3% (tre per cento) dei posti barca disponibili. I criteri di assegnazione saranno definiti con 
apposito Avviso. Per l’ormeggio di unità con disabili a bordo è scelta di preferenza un ’area che risulti di 
comodo accesso e collocata alla minore distanza possibile dai punti di erogazione di acqua e di energia 
elettrica. Gli ormeggi riservati alle persone con disabilità, quando non assegnati a tale fine, possono essere 
occupati da altre unità in transito.  
10  
12. Ai fini dell’assegnazione dei posti barca riservati alle persone con disabilità, la documentazione 
richiesta è la seguente: 
 Certificazione di disabilità ai sensi dell'art. 3, comma 3, della Legge 104/1992, rilasciata dalla 
competente Autorità Sanitaria. 
 
Articolo 14 - DISPONIBILITÀ DEL POSTO DI ORMEGGIO 
1. Condizioni per il mantenimento dell'assegnazione di cui al precedente articolo sono: 
 L'assegnazione è personale e non trasferibile. 
 L'imbarcazione deve essere utilizzata prevalentemente dalla persona con disabilità. 
 È vietato l'uso dell'imbarcazione da parte di terzi in assenza della persona con disabilità, salvo 
autorizzazione specifica per motivi documentati (es. manutenzione).  
2. Verifiche periodiche: 
L'Amministrazione si riserva il diritto di effettuare controlli periodici per verificare il rispetto delle 
condizioni sopra indicate. In caso di accertata violazione, l'assegnazione potrà essere annullata. 
3. È espressamente vietato, pena rimozione immediata: 
 Concedere il posto di ormeggio a terzi; 
 Lo scambio non autorizzato fra Utenti; 
 Qualsiasi forma di sub assegnazione. 
4. Il Contratto di ormeggio, o come meglio definito “Contratto di cessione temporanea del diritto di 
utilizzo di un posto d’ormeggio”, prevedendo la locazione dei posti barca e i relativi spazi e servizi del 
Porto, dispone che l’utilizzo degli stessi, sia con sentito ad uso esclusivo del titolare del rapporto. È 
assolutamente vietata la cessione o la fruizione, anche parziale o temporanea, da parte del conduttore 
locatario, ad altri soggetti, in quanto non consentita dalle norme di riferimento.  
5. L’atto di assegnazione del posto di ormeggio si perfeziona attraverso la pubblicazione ed invio ai diretti 
interessati di un provvedimento di assegnazione temporanea ed in seguito al pagamento, da parte 
dell’utente, del relativo bollettino PagoPA, contenente l’importo da corrispondere per l’utilizzo di un 
posto di ormeggio e dei relativi servizi portuali. Tale contratto di ormeggio garantisce esclusivamente 
il diritto ad ormeggiare l’unità ai pontili o al tratto di banchina destinata, con esclusione di qualsiasi 
obbligo del Comune in ordine alla custodia delle stesse unità. 
6. Il Comune di Anzio declina ogni responsabilità nei casi in cui eventi di forza maggiore, comunque non 
imputabili allo stesso, non consentano l’immediata disponibilità del posto di ormeggio. 
 
Articolo 15 - DECADENZA DEL DIRITTO DI ORMEGGIO 
 
1. La decadenza del diritto di ormeggio e dell’utilizzo del posto barca è dichiarata dal Comune di Anzio 
previa diffida, oltre per i casi previsti dal Codice della Navigazione e dal Regolamento interno, per i 
seguenti motivi:  
a) Mancato pagamento della quota da corrispondere al Comune di Anzio entro i termini stabiliti; 
b) Subaffitto o cessione in godimento a terzi, anche temporanea, del posto barca assegnato; 
c) Gravi comportamenti all'interno del porto che provochino danni alle infrastrutture portuali ed ai 
natanti ormeggiati; 
d) Inosservanza grave delle norme del Regolamento; 
e) Mancato mantenimento in buone condizioni di efficienza e di navigabilità dell'unità da diporto; 
f) False dichiarazioni relative alle dimensioni fuori tutto dell’imbarcazione. 
2. In caso di decadenza o cessazione del diritto di utilizzo del posto di ormeggio (risoluzione e/o 
11  
scadenza del contratto, morosità etc.) l’Utente è obbligato a rimuovere nell’immediato l’unità ed in 
caso di inadempienza, il Comune di Anzio provvederà alla rimozione, se necessario, mediante alaggio 
del natante e deposito appositamente individuato anche fuori dagli ambiti portuali, con addebito d i 
tutte le relative spese a carico dell’Utente. Ne consegue che, l’occupazione di un posto d’ormeggio con 
contratto decaduto, sarà considerato privo di titolo e comporta l’applicazione delle disposizioni di cui 
al successivo art. 38, oltre al pagamento della tariffa dovuta per il transito giornaliero.  
 
Articolo 16 - RICHIESTA ED ASSEGNAZIONE DEI POSTI BARCA 
1. L'assegnazione degli ormeggi all'interno del Porto come individuati nel Piano degli ormeggi, avverrà 
sulla base delle istanze che dovranno essere presentate nelle forme, termini e modalità stabiliti dal 
Comune di Anzio. 
2. L’Amministrazione comunale provvederà annualmente all’emanazione di apposito avviso per 
l’assegnazione dei posti barca nei vari punti di ormeggio, con decorrenza 1 gennaio – 31 dicembre, per 
mezzo di pubblicazione all’Albo Pretorio on line nel sito del Comune di Anzio per un periodo non inferiore 
a quindici giorni. Nell’avviso saranno specificate le modalità di presentazione della domanda per 
l’assegnazione del posto barca, i termini di presentazione della stessa e i criteri di assegnazione. Decorsi i 
termini e verificata la regolarità delle domande presentate, si provvederà all’ assegnazione, per singola 
categoria di utenti, secondo il seguente ordine di priorità: 
 - durata temporale di richiesta utilizzo: la richiesta per l’assegnazione annuale costituisce titolo di 
preferenza sulla richiesta di assegnazione semestrale;  
 - ordine di presentazione delle istanze registrate al protocollo dell’ente. 
3. In assenza di disponibilità di posti barca saranno formulate, dal Comune di Anzio, apposite graduatorie, 
suddivise in sezioni (banchine e campi boe), sulla base dei criteri suindicati. 
4. L’assegnazione dei posti che si renderanno disponibili di volta in volta, sarà effettuata secondo la 
graduatoria disponibile presso il Comune di Anzio.  
5. Più Utenti comproprietari di una stessa imbarcazione possono chiedere l'assegnazione del posto barca, 
ma soltanto uno di essi deve essere indicato come titolare responsabile. A tale fine, farà fede la polizza 
assicurativa che dovrà risultare intestata al richiedente il posto barca. 
6. In caso di decesso di un Utente assegnatario del posto barca, la ti tolarità passa ad un erede legittimo. 
In difetto o qualora non esistano eredi legittimi, l'assegnazione decade e l'Imbarcazione dovrà essere 
rimossa. 
 
Articolo 17 - MODALITÀ DI UTILIZZO DEGLI SPAZI ACQUEI PER L’ORMEGGIO 
1. Ciascun Cliente è tenuto a fruire del Posto di Ormeggio (Posto Barca) a lui riservato, con espresso 
divieto di ormeggiarsi altrove. Al riguardo, è prescritta la permanente osservanza della corrispondenza sia 
tra Posto di Ormeggio (Posto Barca) e Cliente, s ia tra quest'ultimo ed unità ormeggiata, che deve 
corrispondere ai dati comunicati dal Cliente al Comune di Anzio in sede di sottoscrizione del relativo 
contratto, fatto salvo quanto previsto dall’art. 13 comma 4. 
2. Le Unità da diporto all’ormeggio nel Porto devono:  
a. essere in perfetta efficienza sotto il profilo della sicurezza e della prevenzione incendi; 
b. possedere i requisiti di galleggiabilità e stabilità necessari a soddisfare le condizioni di navigabilità ai 
fini di sicurezza della navigazione. 
3. Le Unità devono essere ormeggiate esclusivamente alle bitte e alle catenarie/trappe appositamente 
predisposte, e gli utenti sono responsabili di ogni danno che venga arrecato alle stesse. È vietato 
ormeggiarsi con i cavi di salpamento delle catenarie. 
12  
4. Nelle banchine e nei pontili, le Unità devono essere ormeggiate in andana. 
5. L'ormeggio di fianco (unità parallela alla banchina) sarà ammesso soltanto previa autorizzazione 
dell’Ufficio competente. 
6. L'ormeggio deve essere effettuato con cime, cavi e molle di ormeggi o propri, autoaffondanti, di 
diametro adeguato e in ottimo stato di conservazione, da assicurare alle catenarie/trappe e alle bitte a 
terra. È fatto esplicito divieto dell’uso di catene e lucchetti che non permettano lo spostamento 
immediato dell’unità. Il Comune di Anzio si riserva la facoltà di rimuovere senza preavviso, con il proprio 
personale ed i mezzi a sua disposizione, eventuali sistemi di ormeggio non conformi. Al fine di prevenire 
l'usura dei cavi d'ormeggio e della pavimentazione, gli utenti son o obbligati (quando indicato dall’Ufficio 
competente) a ricoprire le gasse dei loro cavi/catene a terra con adeguate protezioni. 
7. In riferimento agli ormeggi nei Campi boe, le imbarcazioni/natanti devono rispettare le regole della 
“buona” marineria nell’avvicinamento, presa e ormeggio della boa assegnata dall’ Ufficio competente (al 
quale è fatta salva la facoltà di stabilire e/o modificare l’assegnazione). 
8. La violazione delle predette disposizioni comporta l’applicazione delle sanzioni previste al successiv o 
art. 36. 
Articolo 18 - CAMBIO IMBARCAZIONE/UNITÀ 
1. Il cambio di unità ovvero la variazione del tipo di utilizzo dell’unità stessa  - sia esso temporaneo sia 
esso definitivo - durante il periodo di validità del contratto, potrà essere concesso, a domanda 
dell’interessato, esclusivamente previa verifica di compatibilità con l’imbarcazione precedente e con il 
Piano degli ormeggi. Il richiedente, a tal fine, al momento della doman da, dovrà compilare il modulo 
apposito, fornire tutti i dati necessari al Comune di Anzio  per compiere tale verifica preventiva 
(dimensioni del reale ingombro comprese le plance di poppa, delfiniere, altezze di bordo, caratteristiche 
tecniche, ecc.). 
2. Al termine della verifica di compatibilità e a suo insindacabile giudizio, il Comune di Anzio comunicherà 
al richiedente, entro 10 giorni dalla presentazione della domanda, la propria determinazione per iscritto. 
3. In caso di autorizzazione al cambio unità, l’Utente dovrà perfezionare la pratica mediante 
presentazione della documentazione ufficiale comprovante il titolo attestante la proprietà della nuova 
unità entro 10 giorni dall’autorizzazione stessa, da intenders i quindi come provvisoria. In mancanza di 
perfezionamento entro i suddetti termini l’autorizzazione provvisoria perderà efficacia e il provvedimento 
si intenderà negato.  
4. Il nuovo contratto sarà della durata corrispondente al termine del contratto preceden te e qualora la 
nuova imbarcazione abbia caratteristiche diverse, ovvero abbia tipologia e dimensioni tali da rientrare in 
una classe diversa, il "cambio barca" sarà consentito a condizione che vi sia la disponibilità dell'ormeggio. 
Il Comune di Anzio adeguerà alla tariffa di competenza il nuovo contratto. 
 
Articolo 19 - TARIFFE 
1. Le tariffe di ormeggio per l’utilizzo dei posti barca nel Porto di Anzio , sono disciplinate nel piano 
tariffario approvato annualmente, nel rispetto al presente Regolamento, con separato atto di Giunta 
Comunale.  
2. Le tariffe sono determinate sulla base dei seguenti criteri: 
 2.1 devono assicurare la copertura dei costi sostenuti dal concessionario (Comune) per la gestione del 
servizio tenuto conto dei costi diretti ed indiretti, degli investimenti e degli ammortamenti tecnici e 
finanziari;  
 2.2 devono essere differenziate sulla base dei seguenti parametri:  
 a. categoria di appartenenza dell’unità da diporto (lunghezza x larghezza); 
13  
 b. ubicazione dell’approdo e servizi correlati; 
 c. tipologia di utenti: operatori nautici, residenti e non residenti, utenti nautica sociale; 
 d. durata utilizzo del posto barca: annuale, semestrale, giornaliero. 
3. Le modalità di versamento del corrispettivo dovuto e le relative scadenze sono stabilite nel 
provvedimento della Giunta Comunale con la quale si approvano le tariffe secondo quanto stabilito nei 
precedenti commi 1 e 2.  
4. Il ritardato p agamento, se effettuato entro 30 giorni dalla scadenza, comporta il pagamento di una 
penale pari al 10% dell’importo dovuto. A partire dal 31° giorno la penale è stabilita nella misura del 25% 
e si procede alla risoluzione del rapporto contrattuale per ina dempimento, in caso di mancata 
regolarizzazione entro i successivi 15 giorni. 
5. La risoluzione consente all’Amministrazione Comunale di procedere all’assegnazione dell’ormeggio 
resosi libero al concorrente che ne ha diritto in base alla graduatoria vigente.  
6. La tariffa per la fruizione dei posti al transito è corrisposta contest ualmente all’assegnazione 
dell’ormeggio.  
7. Nei casi di ritardi ed omissioni nei versamenti l’Amministrazione Comunale provvederà alla riscossione 
coattiva dei crediti, ai sensi delle vigenti disposizioni normative. 
8. Gli utenti nei cui confronti sia sta to sia stato risolto il rapporto contrattuale, ai sensi del precedente 
comma 4, non potranno beneficiare dell’assegnazione di un posto barca per i successivi cinque anni. 
 
Articolo 20 - RESPONSABILITÀ DEGLI UTENTI 
1. Ogni Utente è responsabile della sicurezza della propria unità nei riguardi del modo in cui essa è stata 
ormeggiata. L’Utente è sempre responsabile di ogni eventuale danno alle attrezzature portuali e alle unità 
in porto, causate dalla propria unità. L’Utente non può modificare il sistema di ormeg gio, né i sistemi di 
erogazione dei servizi sussidiari, senza la preventiva autorizzazione del Comune di Anzio. 
2. I proprietari di imbarcazioni non dovranno in nessun caso apportare modifiche o aggiunte alle strutture 
delle varie opere senza specifica autorizzazione; tutti i fatti derivanti dalla manomissione delle strutture 
e dei sistemi di ormeggio saranno imputati al trasgressore, addebitando a questi il ripristino 
dell’ormeggio, nonché il risarcimento dei danni eventualmente causati a terzi o al Comune di Anzio.  
3. Tutte le imbarcazioni all’ormeggio, dovranno essere munite ai fianchi di parabordi efficienti, adeguati  
alle dimensioni dell'unità ed in numero sufficiente per evitare danni alla propria ed alle altrui unità da 
diporto. Si consiglia altresì l'uso dei copri parabordo. 
4. L’Utente, durante le manovre, deve rispettare sempre le buone regole della navigazione pert anto, 
nell’ipotesi di danni e rotture durante tali manovre, il Comune di Anzio  si potrà rifare sullo stesso 
richiedendo i costi per la sostituzione della trappa (cima/cavo che va da bordo alla catenaria) ed i costi 
per le riparazioni necessarie per ripristinare il danno cagionato dalle altre rotture. 
5. L’Utente ha sempre l’onere di rendere identificabile al Personale del  Comune di Anzio competente la 
propria unità, perciò, deve provvedere affinché il nome, la matricola o altri segni distintivi della propria 
unità siano chiaramente riconoscibili dalla banchina o dal pontile. Ogni unità non identificabile, sarà 
ritenuta dal Comune di Anzio come occupante senza titolo il posto di ormeggio e pertanto potrà esserne 
disposto lo spostamento immediato. 
6. Il Comune di An zio può disporre d'ufficio il rinforzo degli ormeggi, laddove ritenuti inidonei, con 
addebito delle spese sostenute a carico dell'Utente. 
7. È fatto obbligo agli Utenti del Porto di lasciare le manichette dell’acqua e i cavi elettrici in banchina e/o 
sui pontili solo per il periodo strettamente necessario in modo da non creare disagio e intralcio agli altri 
Utenti.  
14  
8. Nessun rifiuto, di qualsiasi natura, potrà essere gettato in mare dalle imbarcazioni. Ogni rifiuto dovrà 
essere raccolto negli appositi recipienti collocati in vari punti delle aree portuali. 
9. Il Comune di Anzio , oltre ad essere tenuto a predisporre forme e procedure atte a prevenire ogni 
possibile incidente nel rispetto delle vigenti disposizioni in materia, dovrà provvedere ad un’adeguata 
copertura assicurativa (responsabilità civile, incendio, etc.) di tutta l’area in concessione. Il Comune di 
Anzio è manlevato da qualsivoglia responsabilità civile, amministrativa e penale per eventuali danni a terzi 
e/o persone che dovessero derivare dall’inosservanza del Regolamento. 
10. Tutte le manovre eseguite all'interno del porto dovranno essere effettuate nella piena osservanza 
delle disposizioni impartite dal Comune di Anzio, il quale potrà disporre il movimento delle imbarcazioni, 
e gli spostamenti di ormeggio , che si palesino necessari in caso di emergenza, per particolari motivate 
esigenze connesse con l'operatività del porto o per disposizioni dell’Autorità Marittima Locale. In caso di 
assenza del proprietario e dei suoi dipendenti, ovvero in caso di rifiuto da parte degli stessi, il Comune di 
Anzio potrà, sotto la propria responsabilità, provvedervi direttamente con Personale di propria fiducia. 
11. La responsabilità del  Comune di Anzio  è limitata ai danni provocati dal proprio Personale con 
esclusione di quelli  derivanti dall'utilizzo dei mezzi nautici in assistenza alle operazioni di ormeggio e 
disormeggio, laddove tali manovre vengono eseguite agli ordini e sotto la responsabilità del conduttore 
dell’imbarcazione assistita. In ogni caso nessuna richiesta di ri sarcimento, per danni alle unità, cose e/o 
persone a bordo e negli spazi del porto, potrà essere avanzata nel caso siano derivanti da: eventi meteo-
marini, incendio, atti di sabotaggio, atti vandalici, attentati ed eventi provocati da unità, di qualunque 
stazza, di proprietà di terzi. 
 
Articolo 21 - PRESCRIZIONI E VERIFICHE CONCERNENTI LA SICUREZZA 
1. Tutte le unità che entrino nel porto devono essere in perfetta efficienza per la sicurezza dello 
stazionamento, ed essere in regola con le vigenti disposizioni di legge relative al naviglio da diporto e con 
le disposizioni emanate in proposito dalla competente Autorità Marittima Locale. 
2. In particolare, deve essere evitata ogni attività che possa determinare pericolo di incendio o la 
possibilità di arrecare danni alle altre unità o alle installazioni a terra. Il Comune di Anzio avrà la facoltà, 
nell’ambito del contratto di cessione temporanea del diritto di utilizzo del posto di ormeggio, di stabilire 
eventuali norme di sicurezza aggiuntive per assicurare la miglio re gestione dell’approdo turistico. 
L’Utente deve osservare le seguenti disposizioni a carattere preventivo e generale: 
- Prima della messa in moto del motore si deve provvedere all’aerazione dello stesso; 
- Gli estintori di bordo devono essere rispondenti ai Regolamenti in vigore, in numero adeguato ed in 
perfetta efficienza; 
- Gli impianti elettrici di bordo devono essere in perfetto stato di funzionamento; 
- È fatto assoluto divieto di imbarcare, sbarcare e detenere alcuna sostanza pericolosa o suscettibile di 
esplosione, tranne fuochi regolamentari di sicurezza (razzi, fuochi a mano etc.) ed i combustibili necessari 
all’uso degli stessi; 
- Le installazioni e gli apparecchi predisposti per i combustibili devono essere conformi al Regolamento 
in vigore; 
- È fatto assoluto divieto di accensione di fiamme libere; 
3. In caso di incendio a bordo di una unità, sia il personale che l’equipaggio della stessa, e quello delle 
unità vicine, deve adoperarsi per lo spegnimento ed isolamento delle fiamme mettendo in funzione con 
la massima efficacia, i mezzi più idonei in dotazione. Il Comune di Anzio dovrà essere tempestivamente 
avvisato allo scopo di attivare immediatamente il Personale a propria disposizione per l’utilizzo degli 
impianti in dotazione al porto, ed informare le Autori tà competenti. Le spese relative agli interventi 
15  
operati in conseguenza degli incendi e l’eventuale risarcimento dei danni arrecati a terzi o agli arredi ed 
opere portuali, sono a carico dell’Utente responsabile. 
4. Ogni unità, prima di ormeggiarsi, deve cont rollare che non esistano residui di perdite di idrocarburi 
in sentina e che non vi siano in atto perdite degli stessi. 
5. In caso di sversamento di idrocarburi in acqua o sulla banchina, moli o pontili, l’Utente deve 
immediatamente avvisare il Comune di Anzio , nonché l’Autorità Marittima Locale, provvedendo, nel 
frattempo, con i mezzi a sua disposizione a contenere lo sversamento nella zona interessata e ad 
informare il personale e/o gli equipaggi delle unità vicine. La bonifica della zona interessata sarà 
effettuata, sotto il controllo dell’Autorità Marittima Locale, seguendo  le procedure stabilite dalla 
normativa vigente.  
6. Prima di assentarsi dal Porto, in particolare per periodi di lunga durata, gli Utenti che lasciano la 
propria imbarcazione al posto barca, devono assicurarsi che i cavi di ormeggio siano in ottime condizioni 
e in grado di resistere per tutta la durata dell'assenza; devono altresì lasciare il loro recapito anche 
telefonico e quello di un eventuale custode. Qualora sia notato che una unità si trovi in stato di abbandono 
o che corra il rischio di affondare o di causare danni alle unità ed alle attrezzature circostanti, sarà avvisato 
immediatamente l'Utente, o l’eventuale custode affinché venga eliminato l'inconveniente. Se non 
provvede entro i t ermini stabiliti o comunque in caso di urgenza, l'unità sarà tirata a secco, a spese del 
proprietario possessore, senza pregiudizio alcuno per qualsiasi azione nei suoi confronti. 
7. La violazione delle predette disposizioni comporta l’applicazione delle sanzioni previste al successivo 
art. 36. 
Articolo 22 - DIVIETI - INQUINAMENTI E MOLESTIE 
1. Il presente articolo dispone i seguenti divieti: 
a) È vietato ingranare le eliche con l'unità ormeggiata. È vietato porre in moto, salvo per comprovate e 
particolari esigenze, i motori principali delle imbarcazioni, o quelli ausiliari, per prove e per la ricarica delle 
batterie; 
b) È vietato mantenere sporgenze di bordo; 
c) È vietato lo svuotamento in mare di acque di sentina, di acque reflue, la pulizia dei serbatoi e delle  
casse carburanti e oli. La sostituzione dell’olio dei motori può essere effettuata e l’olio di risulta deve 
essere convogliato solo negli appositi contenitori; 
d) È fatto divieto sporcare le aree portuali, strade e gli spazi pubblici o soggetti ad uso pubblico 
abbandonando o gettando a terra rifiuti di qualsiasi tipologia, provenienza ed in qualsiasi quantità. I rifiuti 
devono essere depositati, correttamente differenziati, esclusivamente all’interno degli appositi 
contenitori. I trasgressori verranno sanzionati, secondo quanto previsto dal Regolamento di gestione dei 
rifiuti del Comune di Anzio, dagli organi di Polizia preposti; 
e) È fatto divieto agli Utenti di lasciare nelle aree portuali cime, cavi, calzature, ciabatte o altro; è altresì 
vietata l'occup azione di suolo pubblico, arenili, specchio acqueo dell'area portuale senza le dovute 
autorizzazioni. 
f) È vietato, salvo specifica autorizzazione del Comune di Anzio  effettuare operazioni che generino  
rumore molesto prima delle ore 08:00 e dopo le 20:00, nonché dalle ore 14:00 sino alle ore 16:00; 
g) In porto e nelle vicinanze dello stesso è vietato l’uso di apparati VHF per le comunicazioni che non 
siano strettamente legate ad operazioni portuali e/o di soccorso; 
h) Nel posto d'ormeggio è vietata qualsiasi operazi one di manutenzione ordinaria o straordinaria, di 
verniciatura, carteggiatura, taglio o altri lavori che possano generare potenzialmente contaminazioni 
ambientali; 
i) È fatto assoluto divieto l’uso di generatori di corrente di bordo e di terra; 
16  
j) Negli specchi acquei portuali è fatto divieto, salvo casi  di forza maggiore e previo nulla -osta 
dell’Autorità Marittima Locale, di dare fondo all’ancora; 
k) All'interno del porto è vietato l'uso di proiettori, di segnali acustici e di radar. È vietata qualunque 
attività o comportamento che possa disturbare la quiete altrui; 
l) È assolutamente vietato immergersi nelle acque portuali a meno che trattasi di attività autorizzata 
dall’Autorità Marittima sulla base della vigente normativa (iscrizione negli albi dei sommozzatori e 
palombari in regola con le visite mediche); 
m) Nelle acque del porto ed all'imboccatura sono vietati la balneazione, la raccolta di frutti di mare ed 
altri molluschi, nonché la pesca di ogni genere in ogni zona dell'area portuale comprese le acque esterne 
del molo di sottoflutto (fanale verde), con qualsiasi attrezzo, compresa la pesca subacquea; 
n) È vietato il lavaggio delle unità con detersivi schiumosi e comunque non biodegradabili. E’ fatto 
divieto altresì di lavare stoviglie o biancheria e stendere panni sui pontili e sulle banchine; 
o) È proibito lavare autovetture o animali all'interno dell'area portuale; 
p) È vietato fare docce sui pontili e sulle banchine; 
q) Le unità ormeggiate devono essere mantenute in ordine e pulite. Nel caso di riscontrata prolungata 
inosservanza d ella presente disposizione , e dopo specifica diffida all'Utente ed ai suoi dipendenti, il 
Comune di Anzio provvederà a far effettuare le pulizie esterne a mezzo di Personale di propria fiducia con 
addebito del relativo costo all'avente diritto medesimo; 
r) Gli animali domestici sono ammessi nell'ambito della concessione solo per il tempo necessario al loro 
imbarco e sbarco. In ogni caso dovranno essere prese tutte le opportune precauzioni al fine di evitare che 
la loro presenza possa arrecare molestia o disagio agli Utenti. I cani di taglia medio/grande dovranno 
essere tenuti obbligatoriamente al guinzaglio. I proprietari dovranno provvedere a rimuovere sporcizia 
ed escrementi prodotti dai loro animali; 
s) È espressamente vietato l’accesso, il transito, la f ermata e la sosta di qualsiasi veicolo sui pontili e 
banchine, se non espressamente autorizzati dal Comune di Anzio e per le sole esigenze di carico o scarico, 
di mezzi o merci; 
t) È vietata la sosta permanente dei carrelli/rimorchi in tutta l'area portuale, nei posti auto a 
pagamento, in quelli liberi non a pagamento e in tutte le altre aree portuali comunali. Gli stessi dovranno 
essere collocati presso i cantieri nautici appositamente attrezzati; 
u) È fatto divieto di usare segnali acustici, se non in caso di effettiva necessità. 
v) In caso di condizioni meteomarine avverse, il Comune di Anzio, al fine di garantire la sicurezza degli 
Utenti e dei visitatori, all'avverarsi di particolari condizioni meteomarine, sentito il Comandante del Porto, 
si riserva di richiedere al Capo del Circondario Marittimo apposita ordinanza, al fine di chiudere l'accesso 
alle banchine e ai pontili. 
w) L'utilizzo dei servizi igienici e delle docce in via Pamphili è di uso esclusivo per gli Utenti che risultino 
assegnatari di un Posto barca. 
2. La violazione delle predette disposizioni comporta l’applicazione delle sanzioni previste al successivo 
art. 36. 
 
Articolo 23 - ESERCIZI COMMERCIALI E PROFESSIONALI 
1. A bordo delle imbarcazioni non possono essere svolte attività commerciali o professionali mentre le 
stesse sono ormeggiate in porto (ristorante, bar, ecc.). 
2. È fatto divieto di svolgere attività commerciali ambulanti, pubblicitarie, professionali, promozionali o 
artigianali nello specchio acqueo, sulle banchine, sui pontili e negli spazi a terra inclusi nell’area in 
concessione, salvo formale autorizzazione del Comune di Anzio. 
17  
3. Nelle banchine, nei pontili e negli spazi a terra, inclusi nelle aree in concessione al Comune di Anzio, 
non è prevista la  cessione di spazi per lo svolgimento di attività di tipo commerciale, pubblicitaria, 
professionale, promozionale o artigianale. 
4. Potranno svolgere attività di noleggio e locazione di unità da diporto, all’interno dello specchio acqueo 
in concessione al Com une di Anzio, solo gli Utenti in possesso dei requisiti previsti e limitatamente alle 
unità all’uopo adibite. 
5. Nel caso di violazione del presente articolo, si farà riferimento all’art. 1164 del Codice della 
Navigazione; i controlli circa il rispetto dei pu nti sopra riportati avverranno periodicamente da parte del 
personale del Comune di Anzio e dalle forze dell’ordine preposte. 
 
Articolo 24 - ASSICURAZIONE 
1. Le unità all’ormeggio devono essere assicurate per responsabilità civile verso terzi. In caso di mancata 
copertura assicurativa, all’assegnatario sarà impedito l’utilizzo del posto barca fino alla produzione della 
polizza al Comune di Anzio. 
2. L’Utente che s i rende colpevole di incendi, scoppi, danneggiamenti, distruzioni o perdite alle altre 
unità, nonché alle attrezzature ed agli impianti del porto, sarà ritenuto l’unico responsabile di tali eventi, 
con l’obbligo di risarcimento del danno. 
3. Il Comune di Anzi o non risponde di furti, sottrazioni e smarrimenti di oggetti o denaro di proprietà 
degli utenti o di chiunque transiti nell'area in concessione al Comune di Anzio. 
 
Articolo 25 - MANUTENZIONE DEGLI ORMEGGI 
Nel caso che il Comune di Anzio  disponga la manutenzione degli ormeggi o altri lavori subacquei, si 
disporranno gli appositi segnali o bandiere. Qualsiasi spostamento delle unità dovrà avvenire fuori dai 
segnali suddetti. 
 
Articolo 26 - AFFONDAMENTO DELL'UNITÀ 
Qualora una unità affondi all’interno del porto, nell'avamporto o nelle vicinanze di questo, il proprietario 
è obbligato alla rimozione immediata o allo smantellamento del relitto dopo aver ottenuto l'approvazione 
da parte del Comune di Anzio, secondo quanto disposto dal Capo del Compartimento Marittimo (art. 73 
C.N.). 
Articolo 27 - COLLABORAZIONE 
L'Utente, il suo equipaggio, il custode o il delegato di un’unità sono tenuti a non arrecare impedimento 
alle manovre delle altre unità e a collaborare tempestivamente, allargandosi o stringendosi sull'ormeggio, 
nonché a fare quant'altro serva per facilitare i movimenti delle altre unità. 
 
Capo V – CLASSIFICAZIONE DEGLI UTENTI E DEI RELATIVI CONTRATTI 
Gli Utenti sono individuati nelle seguenti categorie: 
 
Articolo 28 - OPERATORI NAUTICI 
1. Sono qualificati con il termine “Operatori nautici” i soggetti giuridici costituiti in forma di impresa 
individuale ovvero di società di persone o di capitali, le associazioni sportive dilettantistiche o di 
volontariato, purché in possesso di partita Iva, aventi ad oggetto: 
- Noleggio di Unità da diporto (incluse le associazioni sportive);  
- Diving (incluse le associazioni sportive).  
18  
2. La concessione dei posti barca da “Operatore Nautico” è subordinata alla partecipazione ad un bando 
pubblico modulato in base alle categorie come su indicate. La procedura di presentazione delle domande, 
i relativi termini di presentazione, la documentazione da produrre, le modalità di assegnazione dei posti 
barca, la consistenza quantitativa delle singole categorie, in relazione alle dimensioni delle unità, saranno 
determinate ed esplicate con separato atto del Comune di Anzio.  
Requisiti di ammissione al bando:  
a) Assenza di debiti nei confronti del Comune di Anzio;  
b) DURC regolare; 
c) Possesso dei requisiti antimafia. 
3. Il Comune di Anzio provvederà quindi alla formazione della graduatoria per l’assegnazione dei posti 
barca, secondo le prescrizioni stabilite.  
4. Non saranno fatte assegnazioni di posti barca agli operatori che presentino una situazione debitoria nei 
confronti del Comune di Anzio, salvo casi di presenza di piano di rientro in corso, con regolarità nei relativi 
pagamenti a scadenze pattuite.  
5. La partecipazione è possibile con una sola società e/o ditta individuale e/o associazione. Verrà pertanto 
escluso l’operatore economico che sia presente in più richieste riconducibili allo stesso centro di 
committenza (a  titolo esemplificativo e non esaustivo : non è possibile inoltrare domande in cui sia 
presente lo stesso soggetto che figura in una domanda come ditta individuale e nell’altra domanda come 
legale rappresentante e/o socio di una società. Analogamente non è possibile inoltrare domande di posto 
barca con due o più distinte società nelle quali ci sia una partecipazione dello stesso soggetto a vario 
titolo).  
 
Articolo 29 - RESIDENTI 
1.  Sono qualificati con il termine “Residenti” i maggiorenni, richiedenti contratti di ormeggio che sono, 
all’atto della presentazione della domanda, stabilmente e ininterrottamente residenti e domiciliati nel 
Comune di Anzio da almeno 10 anni . Gli iscritti AIRE (Albo Italiano Residenti all’Estero) non sono 
assimilabili ai residenti.  
La residenza, come sopra indicata, deve corrispondere all’abitazione principale, nella quale l’Utente ha la 
propria dimora abituale. Tale requisito (la dimora abituale) deve essere dimostrato mediante la coerenza 
dei seguenti elementi: 
 L’unità immobiliare di residenza è stata indicata quale “abitazione principale” nella dichiarazione 
presentata, ai fini dei tributi locali, all’ufficio tributi del Comune di Anzio; 
 Eventuali informazioni aggiuntive che l’Utente ha facoltà di inserire oltre a quelle obbligatorie su citate. 
2.  L’Utente deve essere consapevole, dato il presente Regolamento, che il Comune di Anzio, per tramite 
del proprio personale in servizio , dell’Autorità Marittima Locale, del Corpo della Guardia di Finanza e di 
ogni altro organo preposto, eseguirà puntuali e approfonditi controlli in merito alla veridicità di quanto 
dichiarato dall’Utente.  
3. Solo in conseguenza della regolarità con gli elementi di cui sop ra, l’Utente possiede i requisiti per 
l’assegnazione della tariffa agevolata denominata “Categoria Residenti”. La proprietà dell’unità (natante, 
imbarcazione, nave) si evince dai documenti dell'imbarcazione/nave. Qualora l'unità da diporto fosse 
posseduta in multiproprietà, dovrà risultare residente il socio proprietario di almeno la metà del totale 
dei carati dell’imbarcazione. 
4. L’assegnazione dei posti barca ai Residenti, previa presentazione di istanza come indicato all’art. 14 
del presente Regolamento, prevede una tariffa ridotta del 15% per contratto di durata annuale e del 10% 
per contratto di durata semestrale.  
5. Non si procederà ad assegnazione di posti barca agli Utenti “Residenti” che presentino una situazione 
19  
debitoria nei confronti del Comune di An zio, salvo casi di presenza di piano di rientro in corso, con 
regolarità nei relativi pagamenti a scadenze pattuite. 
6. L’assegnazione del posto barca da “Residente”, sarà accordato al massimo ad una “Unità” per nucleo 
familiare. Qualora il Comune di Anzio venga a conoscenza di dichiarazioni mendaci (per quanto riguarda 
i natanti) in relazione al godimento della tariffa agevolata residenti, risolverà immediatamente il contratto 
senza che il contraente abbia nulla a che pretendere. 
7. È fatto obbligo della rispondenza tra il soggetto firmatario del contratto di ormeggio e l’assicurato. 
 
Articolo 30 - STANZIALI (ANNUALI) 
1. Sono considerati utenti “Stanziali” coloro che hanno perfezionato un contratto nella categoria annuale 
di 12 (dodici) mesi dal 1 gennaio al 31 dicembre. 
2. Le modalità di presentazione delle domande, i relativi termini di presentazione, la documentazione da 
produrre, le modalità di assegnazione dei posti barca, saranno determinate ed esplicate con separato atto 
del Comune di Anzio. 
 
Articolo 31 - TEMPORANEI 
1. Sono considerati Utenti “Temporanei” coloro che hanno perfezionato un contratto a breve termine 
nella categoria ordinaria con una durata inferiore e condizioni diverse rispetto a quelle previste per gli 
utenti stanziali.  
2. Le modalità di presentazione delle domande, i relativi termini di presentazione, la documentazione da 
produrre, le modalità di assegnazione dei posti barca, saranno determinate ed esplicate con separato atto 
del Comune di Anzio. 
Articolo 32 - TRANSITO 
1. Sono considerati Ute nti “In Transito” coloro che giungono in porto per una sosta temporanea con o 
senza una preventiva prenotazione. L’assegnazione dei posti barca destinati al transito, appositamente 
riservati nel Piano degli Ormeggi, avviene tenendo conto della relativa disponibilità.  
2. Per gli ormeggi in transito/giornalieri potranno essere adottate procedure amministrative semplificate 
stabilite con separato atto della Giunta Comunale. 
3. L’Utente in transito è tenuto al pagamento anticipato della tariffa per la sosta e per i servizi secondo 
le tariffe approvate.  
4. Il Comune di Anzio  mantiene presso i propri uffici un apposito registro imbarcazioni in transito. Nel 
registro dovrà risultare il tipo d'imbarcazione, la matricola dell’imbarcazione o del motore, il proprietario 
e la nazionalità. Detto registro è a disposizione dell’Autorità Marittima Locale e delle Forze di Polizia per 
eventuali controlli. 
5. Come disposto dall’art. 49 nov ies del Codice della nautica da diporto, i concessionari delle strutture 
dedicate alla nautica da diporto di cui all'articolo 2, comma 1, lettere a) e b), del decreto del Presidente 
della Repubblica 2 dicembre 1997, n. 509, devono permanentemente riservare alle unità da diporto, a 
vela o a motore, tratti di banchina per gli accosti in transito o che approdano per rifugio, commisurate 
alle dimensioni delle unità da ormeggiare in termini di dimensioni, pescaggio, agitazione residua 
all'ormeggio e apprestamenti impiantistici con prestazioni simili agli altri ormeggi della concessione.  
I tratti di banchina sono riservati per la durata massima di 72 ore, rinnovabili per un ulteriore periodo di 
pari durata nei casi di avaria all'unità, salvo che la permanenza oltre tali termini non sia giustificata da 
ragioni di sicurezza della navigazione.  
L'ormeggio per le unità da diporto in transito o che approdano per rifugio è gratuito per un tempo non 
inferiore alle 4 ore giornaliere individuato dal Comune di Anzio nella fascia oraria dalle ore 13.00 alle ore 
20  
16.00 e per non più di tre ormeggi nell'arco di ciascun mese. Le tariffe e gli orari relativi all'utilizzazione 
gratuita degli accosti in transito o per rifugio sono resi pubblici dal gestore dei porti e degli approdi 
turistici. 
6. Nel periodo dal 15 giugno al 15 settembre di ciascun anno il numero degli accosti riservato  al transito 
è determinato nell’8% (otto per cento) dei posti barca disponibili. Negli altri periodi dell'anno il numero 
dei posti barca è stabilito come segue: 
a) fino a 50 posti barca: due; 
b) fino a 100 posti barca: tre; 
c) fino a 150 posti barca: cinque; 
d) fino a 250 posti barca: dieci; 
e) da 251 a 500 posti barca: quindici; 
f) da 501 a 750 posti barca: venti; 
g) oltre 750 posti barca: venticinque. 
 
Articolo 33 - NAUTICA SOCIALE E AGEVOLAZIONI PER LE ASSOCIAZIONI A PROMOZIONE SOCIALE 
1. Ai sensi del dispositivo dell'art. 2 bis Codice della nautica da diporto, si intende per nautica sociale: 
a) la navigazione da diporto effettuata in acque marittime o interne per fini esclusivamente sportivi 
o ricreativi e senza scopo di lucro, mediante natanti da diporto con qualsiasi propulsione e con scafo 
di lunghezza fino a sei metri ‘fuori tutto’; 
b) il complesso delle attività finalizzate a diffondere la conoscenza e la pratica della nautica da diporto 
a favore degli studenti degli istituti scolastici di ogni ordine e grado di età non inferiore a nove anni, 
oppure, anche a scopo di ausilio terapeutico, a favore delle persone con disabilità di cui all'articolo 3, 
comma 1, della legge 5 febbraio 1992, n. 104, o con disturbi psicologici, dell'apprendimento o della 
personalità.  
2. Agli utenti appartenenti alla presente categoria, che facciano richiesta di utilizzo annuale, è applicata 
una riduzione della tariffa nella misura del 50% sulla tariffa ordinaria. In particolare, viene disciplinata 
l’individuazione delle aree portuali e degli specchi acquei da destinare con priorità alle unità appartenenti 
alla nautica sociale.  
3. Come previsto dall’art. 1 6 del presente Regolamento , l'assegnazione degli ormeggi all'interno del 
Porto turistico, tenendo conto dei posti barca disponibili per ciascuna categoria come meglio precisato 
nel Piano degli Ormeggi, avverrà sulla base delle istanze che dovranno essere presentate esclusivamente 
per iscritto, attraverso la compilazione di apposita modulistica, disponibile sul sito internet 
https://www.comune.anzio.roma.it/, reperibile presso il Comune di Anzio ed inviate secondo le modalità 
in essa indicate. 
4. I requisiti per l’assegnazione degli ormeggi destinati alla nautica sociale, le modalità di presentazione 
delle domande, i relativi termini di presentazione, la documentazione da produrre, le modalità  di 
assegnazione dei posti barca, saranno determinate ed esplicate con separato atto del Comune di Anzio. 
5. L’istanza presentata dall’Utente per la categoria della Nautica sociale e per un medesimo natante, 
esclude e fa decadere qualsiasi altra istanza presentata per altre categorie. 
 
Capo VI – NORME RELATIVE AI SERVIZI PORTUALI 
Articolo 34 - SERVIZI - NORME GENERALI 
1. Il Comune di Anzio svolge i servizi di cui agli articoli 5 e 6 del presente Regolamento. Gli Utenti, siano 
essi stanziali, temporanei o in transito, potranno usufruire dei già menzionati servizi come di ogni altro 
servizio predisposto dal Comune di Anzio, secondo le modalità a tale scopo stabilite, corrispondendo gli 
21  
importi delle tariffe in vigore, approvate con deliberazione della Giunta Comunale.  
 
Articolo 35 - SERVIZI GENERALI PORTUALI E SERVIZIO DI VIGILANZA BANCHINE 
1. Il Comune di Anzio si occupa del servizio di vigilanza delle aree portuali, per ciò che attiene il controllo 
di tipo preventivo degli ormeggi, dello stato di sicurezza delle  unità ormeggiate e in genere dell'ambito 
portuale. In caso di riscontro di illeciti il Comune di Anzio agirà in funzione delle incombenze di legge. 
2. Le operazioni antincendio si svolgeranno sotto la direzione dell’Autorità Marittima Locale che si 
avvarrà della collaborazione del Personale del Comune di Anzio. 
3. Le spese relative agli interventi operati in conseguenza di eventuali incendi, saranno a caric o 
dell'Utente riconosciuto responsabile, cui farà altresì carico l'eventuale risarcimento dei danni arrecati a 
terzi, agli arredi e alle attrezzature portuali. L'Utente deve attenersi alle prescrizioni di cui al presente 
Regolamento per evitare ogni incidente che possa provocare incendi ed altro danno; 
4. Il collegamento alle prese per l’alimentazione elettrica dei posti barca deve essere effettuato 
esclusivamente a cura dell’Utente, utilizzando spine e cavi conformi agli standard di sicurezza previsti 
dalla n ormativa vigente, in particolare dalla Norma CEI 64 -8 (Impianti elettrici utilizzatori in bassa 
tensione), dalla Direttiva 2014/35/UE (Direttiva Bassa Tensione) e dal D.M. 37/08, art. 6, che disciplina le 
modalità di realizzazione degli impianti elettrici in ambienti particolari come i porti turistici. È 
tassativamente vietato realizzare collegamenti volanti o multipli con cavi e/o spine non idonei o non 
conformi. Parimenti, è severamente proibita qualsiasi manomissione, modifica o intervento non 
autorizzato sulle colonnine di erogazione dell’energia elettrica. L’inosservanza di tali disposizioni 
comporta la piena responsabilità civile e penale dell’Utente per eventuali danni a persone, cose o impianti 
derivanti da un utilizzo improprio o non conforme dell’i mpianto elettrico, ai sensi del Codice Civile (artt. 
2043 e 2051) e del Codice Penale (artt. 449, 590 e 635). 
5. Il collegamento agli erogatori dell’acqua dovrà essere effettuato a cura dell’Utente esclusivamente con 
proprie manichette o tubi flessibili a per fetta tenuta, dotati di idoneo raccordo nonché di apposito 
terminale a chiusura automatica. Il Personale del Comune di Anzio  sarà a disposizione per informare e 
coadiuvare il corretto allaccio ed utilizzo delle utenze. 
 
Articolo 36 - IMPIANTO ANTINCENDIO 
Il Porto di Anzio dispone di un impianto antincendio fisso con idranti e manichette dislocate sulle aree in 
concessione. In caso di incendio il Comune di Anzio provvederà, con il personale a sua disposizione, ad 
avviare l’intervento di primo soccorso e ad informare le Autorità competenti. 
 
 
Capo VII – NORME RELATIVE ALL’ACCESSO AGLI SPAZI PORTUALI E ALLA VIABILITÀ INTERNA 
Articolo 37 - ACCESSO PEDONALE E VEICOLARE 
1. La circolazione, la sosta e la fermata dei veicoli è regolata dalle presenti disposizioni e, per quanto 
non espressamente contemplato, si applicano le norme del Codice della Strada.  
Le aree in concessione, sono da considerarsi come aree di lavoro e, chiun que ed a qualunque titolo vi 
acceda a piedi o con veicoli lo fa a suo rischio e pericolo, assumendosene la responsabilità dei rischi e/o 
dei pericoli che ne possano derivare.  
2. Il porto e le relative banchine, non sono tutte recintate e protette e pertanto soggette a rischio. È 
fatto divieto a chiunque di passeggiare lungo le banchine non protette. Chiunque ed a qualunque titolo 
vi acceda a piedi o con i veicoli lo fa a suo rischio e pericolo, assumendosene la responsabilità dei rischi 
22  
e/o dei pericoli che ne possano derivare. Le aree delle scogliere (molo di sopraflutto e sottoflutto) sono, 
da considerarsi aree pericolose per le caratteristiche intrinseche delle stesse e anche perché non 
consentono la frequentazione durante le mareggiate; pertanto, chiunque,  a qualunque titolo vi acceda, 
lo fa a proprio rischio e pericolo. In caso di condizioni meteo sfavorevoli, il transito in tali aree è 
assolutamente vietato.  
3. Eventuali danneggiamenti agli autoveicoli/motocarri/motocicli/cicli e/o alle cose in essi depositate, 
durante il transito/sosta/fermata in area portuale, restano a carico del proprietario e/o conducente 
medesimi. Restano a carico degli interessati eventual i danni alla persona, non riconducibili a 
responsabilità diretta di terzi, occorsi ai pedoni durante la permanenza nell’area portuale.  
4. I pedoni sono tenuti a:  
- regolare la propria andatura in funzione del manto stradale e delle banchine, della visibi lità, delle 
condizioni meteorologiche e di ogni altra esigenza di sicurezza; 
- rispettare la segnaletica orizzontale e verticale; 
- prestare attenzione alle attività in svolgimento nell’area portuale; 
- prestare attenzione allo stato della pavimentazione e  alle banchine in caso di scarsa illuminazione 
pubblica e/o guasti  
5. E’ fatto comunque divieto: 
- di circolazione di veicoli ed altri mezzi non autorizzati; 
- di circolazione dei pedoni nelle aree di cantiere; 
- di circolazione di pedoni e autovetture ne l raggio di azione di camion, gru o altri mezzi meccanici o di 
rifornimento gasolio; 
- di oltrepassare o salire sulle delimitazioni (cd. New jersey, vasi o altro) poste a delimitazione del ciglio 
banchina. I minori dovranno essere accompagnati da un adulto e da questi costantemente vigilati. 
6. Nelle aree portuali è fatto divieto, a tutti i veicoli di: 
- superare la velocità di 15 km orari; 
- sostare al di fuori degli spazi contraddistinti da apposita segnaletica orizzontale e/o verticale; 
- effettuare manovre di sorpasso fermarsi e sostare nei passaggi obbligati ed in tutti i punti che possano 
costituire intralcio e pericolo per le operazioni portuali e per la viabilità portuale; 
- fermarsi o sostare in prossimità delle prese d’acqua antincendio; 
- transitare, fermarsi e sostare nelle vicinanze dei cavi di ormeggio e a meno di due metri dal ciglio 
banchina oltre la linea gialla; 
- transitare, fermarsi e sostare nel raggio di azione dei mezzi meccanici in movimento, ai quali dovrà essere 
sempre data precedenza nei loro spostamenti. 
7. Qualora i veicoli presenti creino grave intralcio e/o pericolo al regolare svolgimento dei servizi, delle 
operazioni portuali e/o al movimento di altri veicoli, gli stessi potranno essere forzatamente rimossi, ai 
sensi e con le m odalità di cui all’art. 159 del C odice della strada, con spese a carico dei trasgressori e 
trasferiti, a cura di apposita ditta all'uopo incaricata, in luoghi indicati dalla stessa ditta che opera la 
rimozione. 
8. Sono esclusi da specifiche limitazioni pre viste dai precedenti comma, purché muniti di contrassegno 
conforme alla normativa vigente e nei limiti delle prescrizioni indicate dalla segnaletica verticale ed 
orizzontale: i mezzi militari, i corpi di polizia, dei Vigili del Fuoco, della Protezione Civi le e di Pronto 
soccorso e/o intervento e quelli di servizio appartenenti ad Amministrazioni/Enti pubblici muniti 
dell’apposita carta di circolazione, o del contrassegno speciale, in ragione del servizio istituzionale (anche 
temporaneo o eccezionale) cui so no adibiti; gli autoveicoli ad uso speciale adibiti alla rimozione forzata 
dei veicoli; veicoli utilizzati per il trasporto di “diversamente abili” identificabili dall’apposito contrassegno 
rilasciato dal comune di appartenenza da esporsi in modo ben visib ile. La mancata 
23  
esposizione/esposizione sarà considerata al pari della mancanza del permesso.  
 
Capo VIII - SANZIONI 
Articolo 38 - SANZIONI 
1. Qualora siano accertate dal  Comune di Anzio , nello svolgimento della sua attività di vigilanza, 
violazioni alle disposizioni del presente Regolamento, senza pregiudizio di provvedimenti di altre 
competenti Autorità che potranno essere adottati, si procederà alla  contestazione e notifica ai 
trasgressori, con le modalità di cui alla Legge n. 689 del 24/11/1981, di una  sanzione pecuniaria, da un 
minimo di € 25,00 ad un massimo di € 500,00, salva l’applicazione delle ulteriori sanzioni previste per le 
violazioni disciplinate dal Codice della Navigazione.  
2. Per quanto non espressamente riportato nel presente Regolamento, s i fa riferimento integralmente 
alla Legge n. 689/81 sopra citata. 
 
Capo IX - DISPOSIZIONI FINALI E TRANSITORIE 
Articolo 39 - ACCETTAZIONE 
L’Utente, all’atto della sottoscrizione del contratto di cessione temporanea del diritto di utilizzo del posto 
di ormeggio, sia a lungo sia a breve termine, dell’utilizzo dell’ormeggio in transito, e di qualsivoglia altra 
occupazione a vario titolo del posto di ormeggio o comunque transiti nell’area in concessione, sarà 
sempre ed in ogni caso soggetto al rispetto ed all’osservanza del presente Regolamento che si intenderà 
conosciuto approvato specificatamente ed accettato ai sensi degli artt. 1341 2° comma e 1342 C.C., in 
tutte le sue norme nessuna esclusa. 
 
Articolo 40 - ENTRATA IN VIGORE 
Il presente Regolamento entra  in vigore ed acquista efficacia dal momento della sua approvazione da 
parte degli organi preposti. Il presente Regolamento abroga e sostituisce i precedenti. 
Qualora il Codice della nautica da diporto o il Codice della navigazione subiscano modifiche, il presente 
Regolamento si intende automaticamente e perennemente integrato, recependo le disposizioni 
normative aggiornate. 
Per tutto quanto non previsto  dal presente Regolamento si applicato le vigenti disposizioni di legge e/o 
regolamentari. 